---
date: 2022-01-31T17:12:17+08:00  # 创建日期
author: "Rustle Karl"  # 作者

# 文章
title: "第12章_C++语言编程基础"  # 文章标题
# description: "文章描述"
url:  "posts/cpp/docs/[Linux]C/第12章_C++语言编程基础"  # 设置网页永久链接
tags: [ "cpp" ]  # 标签
series: [ "C/C++ 学习笔记"]  # 文章主题/文章系列
categories: [ "学习笔记"]  # 文章分类

# 章节
weight: 20 # 排序优先级
chapter: false  # 设置为章节

index: true  # 是否可以被索引
toc: true  # 是否自动生成目录
draft: false  # 草稿
---

C++ 程序设计语言可以看作 C 语言的改进和升级，不仅完全兼容 C 语言的语法和函数库，还引入了面向对象、运算符重载、多态性、数据流和模板等最新的编程思想，极大地保证了源代码的生产率、质量和可重用性。GNU 项目为 Linux 系统上的 C++ 开发提供了 G++ 编译器，GDB 调试器也能用来调式 C++ 程序。

## 类和数据抽象

类和数据抽象是面向对象思想的基本范畴。面向对象思想将任何事物看作对象，对象有自己的属性和行为，收集这些属性就是数据抽象的任务。例如，将篮球看作一个对象，篮球的属性有重量、颜色和内部气体压力等属性。重量和内部气体压力的差异决定篮球的弹性行为的不同；对篮球充气和放气的行为又能改变将篮球的内部气体压力属性，将这些属性作为分析篮球对象行为的数据，就是对篮球的数据抽象。如果把同一类事物的属性和行为作为一个类别来认识，这个类别就是该类事物的类，每一个有相同属性和行为的事物都是该类的对象。

### 用类实现数据抽象

在 C++ 语言中，类是封装的程序包。程序包里有自身的数据和函数，这些数据可看作是属性，函数可看作是行为。对象是由类在源代码中生成出来独立的程序体，对象具有类的全部属性和行为。因此可以认为，对象是有“生命”的程序体，它能通过行为改变自己的属性，也能根据属性产生不同的行为。

以联系人信息为例，其属性有联系人名称、电话和地址，其行为是修改联系人信息和输出联系人信息，那么我们可以将联系人信息设计成类。源代码如下：

```c++
class Buddy {//定义类名称
public://以下是公共成员
    Buddy();//构造函数

    void setBuddy(const char *, long, const char *);//修改联系人信息函数

    void printBuddy();

private://以下是私有成员
    char name[50];
    long telnum;
    char address[200];
};
```

代码定义了一个名为 Buddy 的类，Budy 类有 6 个成员。public 和 private 称为成员访问说明符。public 说明符下的成员可以在该类以外被访问，而 private 说明符下的成员只能在该类内被访问。public 说明符下有 3 个函数，与类同名的函数称为构造函数，它可以自动对类的成员进行初始化，setBuddyo 函数和 print Buddy 函数的作用是修改和输出联系人的信息。private 说明符下有两个数组和一个变量，简单地说，这些数据只能被该类中的函数访问。这种做法很好地保护了数据的独立性，外界只能通过类的行为来改变类的属性。
下面给出定义和使用该类的完整程序。

```c++
#include <iostream>
#include <cstring>

using std::cout;
using std::endl;

class Buddy {//定义类名称
public://以下是公共成员
    Buddy();//构造函数

    void setBuddy(const char *, long, const char *);//修改联系人信息函数

    void printBuddy();

private://以下是私有成员
    char name[50];
    long telnum;
    char address[200];
};

Buddy::Buddy() {
    name[0] = '\0';
    telnum = -1;
    address[0] = '\n';
}

void Buddy::setBuddy(const char *n, long t, const char *a) {
    strcpy(name, n);
    telnum = t;
    strcpy(address, a);
}

void Buddy::printBuddy() {
    cout << name << endl << telnum << endl << address << endl;
}

int main() {
    Buddy b;
    b.setBuddy("Tom", 123434544, "China");
    b.printBuddy();
    return 0;
}
```

该例中使用了名字空间，using std::cout 的作用是将 cout 操作符从标准名字空间 std 中提取出来。每一个类都有名字空间，Budy 类的名字空间就是 Buddy，所以在定义 Budy 的成员函数时，要使用完整的名字空间 Buddy::setBuddyO。在主函数中，Budy 类生成出对象 b，对象 b 就具备了 Budy 类的全部特性，但又保持了独立的数据空间。直接访问 b 对象内 private 成员是非法的，所以只能使用 public 成员来访问 private 成员。假如 buddy 类生成出另一个 c 对象，那么 c 对象与 b 对象也是相互独立的，具备各自的结构。

### 类作用域和访问类成员

类的作用域是整个文件，类的成员数据和成员函数的作用域在该类之中。类的所有成员函数在类的内部都可以直接访问其他类成员，并且可以按名称引用。在成员函数中定义的变量，作用域是该函数。如果成员函数定义了与类成员具有相同名称的数据，要访问同名的类成员需要加入作用域解析运算符 `::`。

### 从实现中分离接口

良好的软件工程习惯要求接口与实现分离。这种方式使程序的修改更为容易，正如使用类的程序所关心，只要类的接口没有变化，对类内部的改变不会影响程序的其他部分。

例如联系人信息类的定义，可以放在两个文件中。

`buddy.h`

```c++
#ifndef BUDDY_H
#define BUDDY_H
class Buddy {//定义类名称
public://以下是公共成员
    Buddy();//构造函数

    void setBuddy(const char *, long, const char *);//修改联系人信息函数

    void printBuddy();

private://以下是私有成员
    char name[50];
    long telnum;
    char address[200];
};
#endif
```

```c++
#include 'buddy.h'
```

类的接口应在设计时尽量考虑周全，避免过于频繁的改动。当程序需要使用该类时，只用在程序文件中包含类的接口文件。

### 控制访问成员

成员访问说明符共有 3 个，分别是 public、private 和 protected。

- public 说明符表示该成员可以在该类以外被访问，这种成员通常是作为类的接口函数或数据。
- private 说明符表示该成员只能被该类的其他成员访问，这样类的数据可以得到保护。
- protected 说明符表示该成员可以被该类和该类的子类所访问，在类的继承时需要用到该概念。

类成员的默认访问模式是 private，因此类定义的开始到第一个成员访问说明符之间的所有成员都是 private 成员。在每个成员访问说明符之后，由该成员说明符所调用的模式将在下一个成员访问说明符或者类定义结束之前保持有效。成员访问说明符可以重复，但通常将同一类成员放在一起说明，这样可避免混淆。

### 构造函数和析构函数

所有的类都可定义一个或多个构造函数和析构函数。构造函数是与类同名的函数，它的作用是在对象生成时初始化成员数据。C++ 语言规定，每个类必须有构造函数，如果没有为该类定义构造函数，那么编译器会自动加上一个没有参数的默认构造函数，默认构造函数不会对类成员数据进行初始化。构造函数的另一作用是在生成对象的同时初始化类成员数据。

析构函数的作用是在对象结束时清理对象的成员数据。析构函数的名称是在类的名称前加上一个“~”符号。如果在类中使用了动态内存分配，那么就可以使用析构函数在对象结束时释放该内存空间。

### const 对象和 const 成员函数

const 修饰符的作用是声明常量型的变量，修改 const 类型的数据将引起编译错误。对象也可以被定义为 const 类型，这样该对象内的数据就不能再修改。如下例所示

```c++
const buddy b("Tom", 1234567890, "China") //生成常量对象
b.setBuddy("Jerry"，4567890123，"USA") //该语句是非法的
```

当对象 b 被定义为 const 类型后，任何途径对成员数据的修改都是非法的。C++ 语言还规定，只有被定义为 const 类型的成员函数才能访问 const 类型对象的数据。即使成员函数 Budy：print Buddy 不会修改该对象的数据，也被拒绝访问。所以当对象被当作 const 类型使用时，需要用到的成员函数必须定义为 const 类型，如下例所示：

```c++
void Buddy::printBuddy() const; //定义 const类型成员函数
```

###friend 对象和 friend 类

friend 被称作友元。类的 friend 函数并不是该类的成员函数，但被定义为该类的友元后，friend 函数可以访问类的 private 成员。定义 friend 函数需要在类的定义说明，如下例所示：

```c++
#include <iostream>
#include <cstring>

using std::cout;
using std::endl;
using std::cin;

#ifndef BUDDY_H
#define BUDDY_H

class Buddy {//定义类名称
public://以下是公共成员
    Buddy();//构造函数

    void setBuddy(const char *, long, const char *);//修改联系人信息函数

    void printBuddy();

private://以下是私有成员
    char name[50];
    long telnum;
    char address[200];

    friend void inputBuddy(Buddy &);
};

#endif

Buddy::Buddy() {
    name[0] = '\0';
    telnum = -1;
    address[0] = '\n';
}

void Buddy::setBuddy(const char *n, long t, const char *a) {
    strcpy(name, n);
    telnum = t;
    strcpy(address, a);
}

void Buddy::printBuddy() {
    cout << name << endl << telnum << endl << address << endl;
}

void inputBuddy(Buddy &b) {
    cout << "Name: " << endl;
    cin.getline(b.name, 50);

    cout << "Address: " << endl;
    cin.getline(b.address, 200);

    cout << "Phone: " << endl;
    cin >> b.telnum;
}

int main() {
    Buddy b;
    inputBuddy(b);
    b.printBuddy();
    return 0;
}
```

friend函数引用的参数是类的地址，通过类的地址就可以访问该类的成员。这一用法与指针的原理是相似的。

类也可以作为另一个类的友元，例如Clas2类作为 Class l类的友元，那么需要在 Class1 类的定义中将 Class2类定义为友元。

### this 指针

this 指针是类定义中指向自身的指针。每个对象都可以通过 ths 指针来访问它自己的地址。对象的 this 指针并不是对象本身的组成部分，它不占用对象的内存空间。在每次非 static 成员函数调用对象的时候，this 指针作为隐藏的第一个参数由编译器传递给对象。

this 指针隐含地引用对象的成员数据和成员函数，也就是说，在成员函数的定义中，引用的每个成员前都有一个 this 指针。this 指针也可以显式地使用。

### 动态内存分配

在 C 语言中，动态分配内存可使用 malloc 和 free 函数，这种分配方式必须指定分配内存空间的长度。C++ 语言提供了 new 和 delete 运算符执行动态内存分配，这种分配方式优于 C 语言的分配方式。申请内存一般形式是：

```c++
指针名 = new 数据类型;
```

```c++
delete 指针名;
```

该代码使用动态内存分配方式创建了类的对象，指针*指向该内存空间。当该对象不再使用时，使用 delete 语句释放内存空间。这种方式使对象的使用更为灵活，new 操作符会为对象自动申请适合其大小的空间。如果动态内存分配操作成功，new 表达式的返回值是该内存空间的首地址，否则将返回 NULL 指针。

### static 类成员

在 C 语言中，static 修饰符用来定义静态数据类型。如果将类成员数据定义为 static类型，那么该类生成的所有对象将使用同一个内存空间保存该成员数据。

该程序中 3 条输出结果是相同的，因为这 3 个对象中的数据成员 count 共享一个内存空间。程序运行时，每个对象在内存中都会获得类的所有成员数据的一个副本，static 成员数据则是在编译时就划分了。
